##Glossary - Full Bibliography

**DAF2018** Académie française. “Dictionnaire de l’Académie française.” Paris, 2018.
<https://www.dictionnaire-academie.fr>.

Akerman, Susanna. “Paracelsianism in Sweden.” In *Western esotericism in
Scandinavia*, edited by Henrik Bogdan and Olav Hammer, 425–30. Leiden:
Brill, 2016. <https://doi.org/10.1163/9789004325968>.

**TLFi2019** Analyse et Traitement Informatique de la Langue Française, and Centre
national de la recherche scientifique. “Trésor de la langue francaise
informatisé.” ATILF, CNRS Éditions, 2019.
<http://atilf.atilf.fr/tlf.htm>.

anonymous. *Secrets concernant les arts et métiers: ouvrage utile, non
seulement aux artistes, mais encore à ceux qui les emploient*. Paris:
Bossange & Compagnie, 1791.

Argonne, Bonaventure d’. *Mélanges d’histoire et de littérature par M.
de Vigneul-Marville (Noël, dit Bonaventure d’Argonne). Quatrième édition
revûë, corrigée et augmentée par M\*\*\* (l’abbé Banier)*. Paris:
Prudhomme, 1713.

Bauderon, Brice, Laurent Catelan, and G Sauvageon. *Pharmacopée de
Bauderon. Augmentée de plusieurs compositions necessaires; & des
facultez de chaque composition. Avec un traité des plus usitez &
celebres medicamens chymiques*. Lyon: Guillaume Chaunod & Cesar
Chappuis, 1681.

Beauchet-Filleau, Eugène Henri Edmond. *Essai sur le patois poitevin, ou
petit glossaire de quelquesuns des mots usités dans le canton de
Chef-Boutonne, etc.* Niort, 1864.

Belon, Pierre. *L’histoire de la nature des oyseaux: avec leurs
descriptions, et naı̈fs portraicts retirez du naturel ; escrite en sept
livres*. Paris: Corrozet, 1555.

Bertrand, Jean-Elie, Christian von Mechel, H Billé, François Noël
Sellier, J. B. F Limozin, and Lacroix. *Descriptions des arts et
métiers*. Neuchâtel: Imprimerie de la Société typographique, n.d.

Biringuccio, Vannoccio. *De la pirotechnia. Libri X*. Venice: Venturino
Ruffinelli\], 1540.

———. *The Pirotechnia of Vannoccio Biringuccio: The Classic Sixteenth
Century : Teatrise on Metals and Metallurgy*. Translated by Martha Teach
Gnudi and Cyril Stanley Smith. New York, NY: Dover Publications, 1990.

Bogdan, Henrik, and Olav Hammer, eds. *Western Esotericism in
Scandinavia*. Leiden: Brill, 2016.

Boodt, Anselmus de. *Le parfaict ioaillier, ou histoire des pierreries*.
Edited by André Toll. Lyon, 1644.

Boucherie, M. A. “Patois de la Saintonge.” *Patois de la Saintonge*,
1845.

Bourne, William. *The Arte of Shooting in Great Ordnaunce*. London:
Thomas Woodcocke, 1687.

Boyer, Abel. *Dictionnaire royal françois-anglois*. Amsterdam, 1727.

Browne, Thomas. *Pseudodoxia Epidemica : Or, Enquiries into Very Many
Received Tenents, and Commonly Presumed Truths*. London: Andrew Crook,
1658.

Buffon, Georges Louis Leclerc. *Histoire naturelle des minéraux*.
Geneva: Chez Sanson & Compagnie, 1790.
<https://doi.org/10.5962/bhl.title.60802>.

Cardano, Gerolamo. *The de Subtilitate of Girolamo Cardano*. Translated
by John M. Forrester. Tempe, AZ: ACMRS, 2013.

Cardano, Girolamo. *Les livres de Hierosme Cardanvs medecin milannois:
intitulez de la subtilité & subtiles inuentions, ensemble les causes
occultes, & raisons d’icelles*. Translated by Richard Le Blanc. Rouen:
Chez La Vefve du Bosc, dans la Court du Palais, 1642.

Cardon, Dominique. *The Dyer’s Handbook Memoirs on Dyeing*. Oxford:
Oxbow Books, 2016.

Carlyle, Leslie. *The Artist’s Assistant: Oil Painting Instruction
Manuals and Handbooks in Britain, 1800-1900, with Reference to Selected
Eighteenth-Century Sources*. London: Archetype Publications, 2001.

Cassignac, Arve. *Dictionnaire occitan de communication:
français-occitan, occitan-français*. Mobileoccitan.com, 2015.

Cellini, Benvenuto. *The Treatises of Benvenuto Cellini on Goldsmithing
and Sculpture*. Whitefish, Montana: Kessinger Publishing, 2010.

Cellini, Benvenuto, and Carlo Milanesi. *I trattati dell’oreficeria e
della scultura di Benvenuto Cellini novamente messi alle stampe secondo
la originale ... dell Codice Marciano*. Florence: Felice Le Monnier,
1857.

Chambers, Ephraim, and Abraham Rees. *The Cyclopaedia, or, Universal
Dictionary of Arts, Sciences, and Literature*. London: Longman, Hurst,
Rees, Orme & Brown, 1819.

*Columbian Cyclopedia*. Buffalo, NY: Garretson, Cox, 1897.

Constans, Germain. *Traité de la Cour des monnoyes et de l’estendue de
sa juridiction*. Sébastien Cramoisy, 1658.

Contant, Paul, and Contant Jacques. *Les Oeuvres de Iacques et Paul
Contant pere et fils...* Poitiers: Par Iulian Thoreau, 1628.
<https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k1519396c>.

Corneille, Thomas (1625-1709) Auteur du texte. *Le dictionnaire des arts
et des sciences*, 1694. <https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k50507s>.

**COT1611** Cotgrave, Randle. *A dictionarie of the french and english tongues*.
London: Adam Islip, 1611. <http://www.pbm.com/~lindahl/cotgrave/>.

Coxe, John Redman. *The Philadelphia Medical Dictionary : Containing a
Concise Explanation of All the Terms Used in Medicine, Surgery,
Pharmacy, Botany, Natural History, Chymistry, and Materia Medica*.
Philadelphia: Thomas Dobson, 1808.

Dalechamps, Jacques, and Jean Des Moulins. *Histoire générale des
plantes: contenant XVIII livres egalement departis en deux tomes*. Lyon:
Philippe Borde, 1653.

Delaulne, Florentin ed. *Dictionnaire universel francois et latin:
contenant la signification et la definition tant des mots de l’une & de
l’autre langue, avec leurs différens usages ; que des Termes propres de
chaque etat & de chaque profession*. Paris, 1721.

**DMF** *Dictionnaire du Moyen Français*. ATILF-CNRS & Université de Lorraine Paris, 2015.
<http://www.atilf.fr/dmf>.

Diderot, Denis, and Jean Le Rond d’ Alembert. *Encyclopedie methodique,
ou par ordre de matières: Médecine*. vol. 6. Paris: Panckoucke, 1793.

Diderot, denis, and Jean le Rond d’Alembert. *Encyclopédie, ou
dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers, etc.*
Edited by Robert Morrissey and Glenn Roe. University of Chicago:
University of Chicago: ARTFL Encyclopédie Project, 2017.
<http://encyclopedie.uchicago.edu/>.

Dietrich, Philippe-Frédéric. *Description des gı̂tes de minerai, des
forges et des salines des Pyrénées, suivie d’observations sur le fer
mazé et sur les mines des Sards en Poitou,* Paris; Strasbourg: chez
Didot, fils aı̂né, et Cuchet; chez Treuttel, 1786.

Doujat, Jean. *Dictionnaire de la langue toulousaine*. Genève;
Marseille: Slatkine Reprints, 1974.

Dralet, Étienne-François. *Traité de la pierre à plâtre et de ses
propriétés relatives à l’art des bâtimens, à la culture des prairies
artificielles, des céréales, des prairies naturelles, des arbres
fruitiers et de la vigne: ouvrage où l’on combat, avec l’autorité des
faits, les nombreuses erreurs qui privent l’agriculture d’une partie des
avantages qu’elle peut retirer de ce précieux minéral : Avec recueil
méthodique et analytique des préceptes, maximes, proverbes français et
étrangers relatifs à l’agriculture et au ménage des champs*. Paris: Mme
Huzard, 1837.

Dupuy, Ernest. *Bernard Palissy. L’homme, l’artiste, le savant,
l’écrivain*. Paris: Société française d’imprimerie et de librairie,
1902.

ed., François Muguet. *Instruction generale pour la teinture des
laines*. Paris, 1671.

Estienne, Charles. *L’agriculture et maison rustique*. Rouen: Laurent
Maury, 1658.

Estienne, Charles, Jean Liébault, Gervase Markham, and Richard Surflet.
*Maison Rustique, or, the Countrey Farme*. London: Printed by Adam Jslip
for John Bill, 1616.

Estienne, Robert. *Dictionarium latinogallicum ex hoc latini sermonis
cum gallico idiomate consensum ita percipies ut majores utriusque
linguae scriptores proxime imitari possis ... Editio postrema ...*
Paris: Apud S. Honoratum : Venandantur apud N. Chesneau, 1571.

Favre, Léopold. *Glossaire du Poitou*. Niort: Robin et Favre, 1867.

Félibien, André, and André Félibien. *Des principes de l’architecture,
de la sculpture, de la peinture, et des autres arts qui en dépendent:
Avec une dictionnaire des termes propres à chacun de ces arts.* Paris:
Coignard, 1697.

Féraud, Jean François. *Dictionaire critique de la langue française*.
Tübingen: Niemeyer, 1787.

Fleming, Charles, and J Tibbins. *Royal Dictionary, English and French
and French and English. (Grand Dictionnaire, Français-Anglais et
Anglais-Français)*. Paris: Firmin Didot Bros., Sons & Co., 1870.

Franke, Traugott. *Technologisches wörterbuch in deutscher,
französischer und englischer sprache*. Wiesbaden: Kreidel & Niedner,
1855.

Furetière, Antoine. *Essais d’un dictionaire universel*. Amsterdam:
Henri Desbordes, 1687.

Gacon-Dufour, Marie Armande Jeanne. *Dictionnaire rural raisonné, dans
lequel on trouve le détail des plantes préservatives et curatives des
maladies des bestiaux; par Madam Gacon-Dufour ... tome premier
\[-second\]*. Paris: Léopold Collin, 1808.

Gallo, Agostino, and François de Belleforest. *Secrets de la vraye
agriculture, et honestes plaisirs qu’on reçoit en la mesnagerie des
champs*. Paris: Chesneau, 1572.

Gay, Victor, and Henri Stein. *Glossaire archéologique du Moyen Âge et
de la Renaissance*. Nendeln, Liechtenstein: Kraus Reprint, 1974.

Gettens, Rutherford, and George L Stout. *Painting materials : a short
encyclopedia*. New York, NY: Dover, 2015.

Godefroy, Frédéric, Jean Bonnard, and Amédée Salmon. *Lexique de
l’ancien français*. Paris: Honoré Champion, 1971.

Gourmont, Jérôme de. *Livre de Moresques. Tres utile et necessaire à
tous orfevres, tailleurs, graveurs, paictres, tapissiers, brodeurs,
lingieres, et femmes qui besognent de lesguille*. Paris: Jérôme de
Gourmont, 1546.

Gouvernement du Canada, Travaux publics et Services gouvernementaux
Canada. “TERMIUM Plus,” October 2009.
<http://www.btb.termiumplus.gc.ca/tpv2alpha/alpha-fra.html?lang=fra&i=1&index=alt&codom2nd_wet=1>.

Grandjean, Serge. *L’Orfevrerie du XIX Siecle en Europe*. Paris: Presses
Universitaires de France, 1962.

Guineau, Bernard, Jean Vezin, and Brepols. *Glossaire des matériaux de
la couleur et des termes techniques employés dans les recettes de
couleurs anciennes*. Turnhout: Brepols, 2014.

Handjéri, Alexandre. *Dictionnaire français-arabe-persan et turc:
enrichi d’exemples en langue turque avec des variantes, et de beaucoup
de mots d’arts et de sciences*. Paris: Impr. de l’Univ. Impériale, 1841.

Hardouin-Fugier, Elisabeth, Bernard Berthod, Martine Chaient-Fusaro,
Florence Charpentier-Klein, and Carmille Déprez. *Les etoffes:
Dictionnaire historique*. Paris: Éditions de l’Amateur, 1994.

Hombres, Maximin d’, and Gratien Charvet. *Dictionnaire
languedocien-français, contenant les definitions, radicaux et étymologie
des mots...* Alais: Imprimerie et lithographie A. Brugueirolle, 1884.

Honnorat, S. J. *Dictionnaire Provençal Français, ou dictionnaire de la
langue d’Oc, ancienne et moderne, suivi d’un vocabulaire
Français-Provençal.* Digne, 1846.

Horlogerie, Fondation Haute. “Lexique de l’horlogerie,” n.d.
<https://www.hautehorlogerie.org/fr/encyclopedie/lexique-de-lhorlogerie/s/nielle-ou-niel/>.

Huguet, Edmond. *Dictionnaire de la langue française du seizième
siècle*. Paris, 1925.

Husmann, George C. *Grape Districts and Varieties in the United States*.
Washington, D.C.: U.S. Dept. of Agriculture, 1932.

Jaumann, Herbert. *Diskurse der Gelehrtenkultur in der Frühen Neuzeit:
Ein Handbuch*. De Gruyter, 2011.

Jonain, P. *Dictionnaire du patois saintongeais*. l’auteur (Royan) L.
Clouzot (Niort) Maisonneuve (Paris), 1869.
<http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k64376415>.

Karpenko, Vladimı́r, and John A. Norris. “Vitriol in the History of
Chemistry.” *Chemické Listy*, no. 96 (2007): 997–1005.

Kirby, Jo, Susie Nash, and Joanna Cannon. *Trade in Artists’ Materials:
Markets and Commerce in Europe to 1700*. London: Courtauld Institute;
National Gallery; Archetype, 2010.

Lactantius, Lucius Caelius Firmianus. *Divinarum Institutionum libri
septem, Fasc. 3. Libri V et VI*. De Gruyter, 2009.

La Curne de Sainte-Palaye, Jean-Baptiste de. *Dictionnaire historique de
l’ancien langage françois ou Glossaire de la langue françoise : depuis
son origine jusqu’au siècle de Louis XIV. Tome 6, ESC-GUY / par La Curne
de Sainte-Palaye,..*, 1875.
<https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k50685v>.

Landolt, Heinrich Mathias Friedrich. *Dictionnaire polyglotte de termes
techniques militaires et de marine*. Leiden: E.J. Brill, 1865.

Landric, Arnauld. *Advertissement et manière d’enter asseurément les
arbres en toute saison de l’année, la vigne sur son sarment, planter
sauvageaux et autres*. Bordeaux: P. Ladime, 1580.

Lanusse, Maxime. *De l’influence du dialecte gascon sur la langue
française: De la fin du XVe siècle à la seconde moitié du XVIIe.*
Geneva: Slatkine, 1977.

Le Héricher, Édouard. *Glossaire étymologique anglo-normand ou l’anglais
ramené à la langue française*. Avranches, 1884.

Lemarchand, Yannick, and R. H Parker. *Accounting in France: Historical
Essays*. New York, NY: Garland, 2015.

Lemery, Nicolas. *Cours de chymie contenant la manière de faire les
opérations qui sont en usage dans la médecine, par une méthode
facile...* Paris: Laurent Charles d’Houry, 1757.

Le Roux, Philibert-Joseph, and Zacharie Chastelain. *Dictionnaire
comique, satyrique, critique, burlesque, libre et proverbial avec une
explication très fidèle de toutes les manières de parler ... qui peuvent
se rencontrer dans les meilleurs auteurs tant anciens que modernes ...
par Philibert-Joseph Le Roux. Nouvelle éd.* Amsterdam: Zacharie
Chastelain, 1750.

Lespinasse, René de. *Les métiers et corporations de la ville de Paris :
XIVe-XVIIIe siècles. Tissus, étoffes, vêtements, cuirs et peaux, métiers
divers*. Paris: Imprimerie nationale, 1897.

Levy, Emil, and Raynouard. *Provenzalisches Supplement-Worterbuch:
Berichtigung und Erganzungen zu Raynouards Lexique roman*. Hildesheim:
G. Olms, 1973.

Littré, Emile, and François Gannaz. *Dictionnaire de la langue
francaise*. Paris: Hachette, 1873. <http://www.littre.org>.

Lucas, Newton Ivory. *Englisch-deutsches und deutsch-englisches
Wörterbuch 1,2, 1,2,* Bremen: Schünemann, 1856.

Magnetus, Jacobus. *Bibliotheca chemica curiosa, seu rerum ad alchemiam
pertinentium thesaurus instructissimus: quo non tantùm artis auriferæ,
... verùm etiam tractatus omnes virorum ... ad quorum omnium
illustrationem additæ sunt quamplurimæ figuræ æneæ. Tomus primus
\[-secundus\]*. Geneva: Chouet; G. de Tournes; Cramer; Perachon; Ritter;
S. de Tournes, 1702.

Mallemans de Sacé, C. *Le secret des secrets de nature extrait, tant du
petit Albert, qu’autres philosophes Hébreux, Grecs, Arabes, Chaldéens,
Latins, etc., etc. Enrichi de plusieurs autres secrets de Cornelius,
Agrippa Merac, Trismegistre, d’Arnaud, de Velleneuve, de Cardan,
d’Alexis Piémontois, et de diverses figures pour l’instruction des
subtilités de la main.* Lille: Librairie ancienne et moderne, 1865.

Markovitch, Tihomir J. *Les industries lainières de Colbert à la
Révolution*. Geneva: Droz, 1976.

Marr, A., R. Garrod, J. R. Marcaida, and R. J. Oosterhoff.
*Logodaedalus: Word Histories of Ingenuity in Early Modern Europe*.
University of Pittsburgh Press, 2019.
<https://books.google.com/books?id=629QtgEACAAJ>.

Ménage, Gilles. *Les origines de la langve françois.* Paris: Avgustin
Covrbé, 1670.

Miège, Guy. *A Dictionary of Barbarous French*. London: Thomas Basset,
1679.

Montesson, Dupain de, Alexandre Jombert, and Pierre Denis Couturier.
*Vocabulaire de guerre, ou recueil des principaux termes de guerre, de
marine, d’artillerie, de fortification, d’attaque & de défense des
places, & de géographie ...* Paris: Couturier et Jombert, 1783.

Moreux, Bernard, and Robert Razou. *Les mots de Toulouse: lexique du
français toulousain*. Toulouse: Presses Univ. du Mirail-Toulouse, 2000.

Morrissey, Robert, and Glenn Roe, eds. *Encyclopédie, ou dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers, etc., eds. Denis Diderot and Jean le Rond d'Alembert*. Chicago: American and French Research on the Treasury of the French Language (ARTFL) Encyclopédie Project, 2017. 
<https://encyclopedie.uchicago.edu/>.

Museum of Fine Arts, Boston. “CAMEO (conservation and art materials
encyclopedia online),” n.d. <http://cameo.mfa.org>.

Musset, Georges. *Glossaire des patois et des parlers de l’Aunis et de
la Saintonge*. Geneva: Slatkine Reprints, 1977.

Nicot, Jean. *Thresor de la Langue francoyse*. Paris, 1606.

Nicot, Jean, Jacques Crespin, and Girolamo Vittori. *Tesoro de las tres
lenguas, española, francesa y italiana*. Geneva: J.A. et S. de Tournes,
1671.

Norton, Robert. *The Gunner Shewing the Whole Practise of Artillerie*.
London: Printed by A.M. for Humphrey Robinson, 1628.

**OED** *Oxford English Dictionary online*. Oxford University Press. <http://www.oed.com>.

Office de la langue française, Province du Québec. *Grand dictionnaire
terminologique*. Quebec: Office de la langue française, 2000.

Ogden, Jack. *Diamonds: An Early History of the King of Gems*. New
Haven, CT: Yale University Press, 2018.

Oudin, César. *Tesoro de las dos lenguas Francesa y Española. Thresor
des deux langues Françoise et Espagnolle, etc*. Lyon: Miguel Mayer,
1675.

Palgrave, Robert Harry Inglis. *Dictionary of Political Economy. Volume
1 Volume 1*. Cambridge, UK: Cambridge University Press, 2015.

Palissy, Bernard. *Discours admirables, de la nature des eavx et
fontaines, tant natvrelles qv’artificielles, des metaux, des sels et
salines, des pierres, des terres, du feu et des emaux ... Plus un traité
de la marne ... le tout dressé par dialogues ...* Paris, 1580.

Palsgrave, John. *L’éclaircissement de La Langue Française (1530)*.
Edited by Susan Baddeley. Paris: Honoré Champion, 2003.

Philibert, Monet. *Inuantaire des deus langues, françoise, et latine:
assorti des plus vtiles curiositez de l’vn, & de l’autre idiome*. Lyon:
Veuve Rigaut, 1635.

Pitton de Tournefort, Joseph. *Elemens de botanique*. Paris: Imprimerie
Royale, 1694.

Portères, Roland. *Les appellations des céréales en Afrique*. Paris
Muséum National d’Histoire Naturelle, 1960.

Prévost, Jean. *La Première Partie Des Subtiles et Plaisantes
Inventions, Comprenant Plusieurs Jeux de Récréation et Traicts de
Soupplesse, Par Le Discours Desquels Les Impostures Des Bateleurs Sont
Descouvertes. Composé Par I. Prevost,...* Lyon: Antoine Bastide, 1584.
<https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b73003635>.

Rabelais, François. *Œuvres de Rabelais*. Edited by Éloi Johanneau.
Paris: Dalibon, 1823.

Ray, John, Salerne, and François Nicolas Martinet. *L’histoire
naturelle, éclaircie dans une de ses parties principales,
l’ornithologie, qui traite des oiseaux de terre, de mer et de riviere,
tant de nos climats que des pays étrangers*. Paris: Ches Debure père,
Librarie, 1767.

Read, Charles, and Lucien Faucou. *L’Intermédiaire des chercheurs et
curieux : Notes and queries français : questions et réponses,
communications diverses à l’usage de tous, littérateurs et gens du
monde, artistes, bibliophiles, archéologues, généalogistes, etc.* vol.
43. 936. Paris, 1901.

Renaudot, Théophraste. *Recueil general des questions traitees dans les
conferences du Bureau d’adresse, sur toutes sortes de matieres*. Paris:
Veuve G. Loyson, 1666.

*Revue critique d’histoire et de littérature*. vol. 1. Paris: Librairie
A. Franck, 1866.

Rézeau, Pierre. *Le "Vocabulaire Poitevin" (1808-1825) de Lubin Mauduyt:
Édition Critique d’après Poitiers, Bibl. Mun., Ms. 837.* Berlin: De
Gruyter, 1994. <http://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:101:1-2016073014083>.

Richelet, Pierre. *Dictionnaire francois, contenant les mots et les
choses plusieurs nauvelles remarques sur la langue francoise ...*
Geneva: J.H. Widerhold, 1680.

Roberts, John. *The Compleat Cannoniere: Or the Gunner’s Guide, Etc.*
London: Okes, 1639.

Rolland, Eugène, and Henri Gaidoz. *Faune populaire de la France*.
Paris: Maisonneuve & cie, 1877.

Roquefort, Jean-Baptiste-Bonaventure de. *Glossaire de la langue romane:
rédigé d’après les manuscrits de la Bibliothèque Impériale, et d’après
ce qui a été imprimé de plus complet en ce genre : Contenant
l’étymologie et la signification des mots usités dans les 11, 12, 13,
14, 15, et 16e siècles, avec de nombreux exemples puisés dans les mêmes
sources, et précédé d’un Discours sur l’origine, les progrès et les
variations de la Langue françoise ; Ouvrage utile à ceux qui voudront
consulter ou connoı̂tre les Écrits des premiers Auteurs françois*. Paris:
Warée, 1808.

Rousseau, Abbé. *Glossaire poitevin*. Niort: L. Clouzot, 1869.

Ruland, Martin. *A Lexicon of Alchemy*. London: Watkins Books, 1964.

Sainte-Palaye. *Dictionnaire historique de l’ancien langage françois,
ou, Glossaire de la langue françoise*. Hildesheim: G. Olms, 1972.

Saint-Rémy, Pierre Surirey de. *Memoires d’artillerie receuillis par M.
Pierre Surirey de Saint-Rémy, Lieutenant du Grand-Maı̂tre de l’Artillerie
de France*. 3rd ed. Paris: Rollin fils, 1745.

Sala, Angelo. *Opiologia, ou Traicté concernant le naturel, propriétés,
vraye préparation et seûr usage de l’opium , pour le soulagement de
maints malades qui sont travaillés d’extrêmes douleurs internes*. The
Hague: Hillebrant Iacobssz, 1614.
<https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k74703b>.

Sauvages, Boissier de. *Dictionnaire languedocien-françois, ou, Choix
des mots languedociens les plus difficiles a rendre en françois:
contenant un recueil des principales fautes que commettent dans la
diction, & dans la prononciation françoise, les habitans des provinces
méridionales du royaume, connus à Paris sous le nom de Gascons : avec un
petit traité de prononciation & de prosodie languedocienne : ouvrage
enrichi dans quelques-uns de ses articles de notes historiques et
grammaticales, et d’obvservations de physique et d’histoire naturelle*.
Nîmes: Michel Gaude, 1756.

Savary des Brûlons, Jacques, and Philémon-Louis Savary. *Dictionnaire
universel de commerce, d’histoire naturelle, et des arts et metiers:
tome I, partie II : contenant les articles du commerce & des
compagnies.* Paris: Veuve Estienne, 1741.

Scheler, Auguste. *Dictionnaire d’étymologie française d’après les
résultats de la science moderne*. Bruxelles: C. Muquardt; Maisonneuve &
compagnie, 1873.

Séguy, Jean. *Atlas linguistique et ethnographique de la Gascogne*.
Paris: Centre National de la Recherche Scientifique, 1986.

Shakespeare, William. *Love’s Labour’s Lost*. Edited by Horace Howard
Furness. Philadelphia, PA: Lippincot company, 1906.

Smith, Paul J. “Passer Solitarius: Tribulations of a Lonely Bird in
Poetry and Natural History, from Petrarch to Buffon.” In *Solitudo
spaces, places, and times of solitude in late medieval and early modern
cultures*, edited by Karl A. E Enenkel and Christine Göttler. Leiden:
Brill, 2018. <https://doi.org/10.1163/9789004367432>.

Smith, Thomas. *The Complete Souldier, Containing the Whole Art of
Gunnery with Certaine New and Rare Additions Concerning Fire-Works ...
Set Forth for the Benefite of This Kingdome in These Troublesome Times
of Warre. The Second Edition, Newly Perused and Amended.* London: R.
Dawlman, 1628.

Snyder, Jon R. *Dissimulation and the Culture of Secrecy in Early Modern
Europe*. University of California Press, 2009.

Sonnini, Charles S. *Nouveau dictionnaire d’histoire naturelle,
appliquée aux arts, à l’agriculture, à l’économie rurale et domestique,
à la médecine, etc. 36 36*. Paris: Deterville, 1819.

Stimm, Helmut, and Wolf-Dieter Stempel. *Dictionnaire de l’occitan
médiéval DOM*. Tübingen: Niemeyer, 2009.

Stoll, Rudolph O, and S. Emil Swanbeck. *The Knowledge of Wares: A Book
Designed for Use in Commercial Colleges and Technical Schools, and for
Private Learners*. Eau Claire, WI: R.O. Stoll, 1893.

Stone, Samuel. *Vocabulaire complet français–anglais et
anglais–français*. Paris: Librairie classique élémentaire, 1823.

Taylor, F. Sherwood. “Some Metallurgical Processes of the Early
Sixteenth Century (1530).” *Transactions of the Newcomen Society
Transactions of the Newcomen Society* 29, no. 1 (1953): 93–101.

Tolhausen, Alexandre, and Louis Tolhausen. *Dictionnaire technologique
dans les langues française, anglaise et allemande: renfermant les termes
techniques usités dans les arts et métiers et dans l’industrie en
général*. Leipzig: B. Tauchnitz, 1905.

Trebra, Friedrich Wilhelm Heinrich von, August von Ferdinand, and
Philippe-Frédéric de Dietrich. *Observations de M. de Trébra sur
l’intérieur des montagnes: précédées d’un plan d’une histoire générale
de la minéralogie*. Paris: Didot jeune, 1799.

Vaillant, Sébastien. *Botanicon Parisiense*. Leiden, 1743.

Vaissière, Pierre de, ed. *Histoire Universelle*. vol. 5. Paris:
Librairie Renouard, 1886.

Valmont-Bomare. *Dictionnaire raisonné universel d’histoire naturelle:
contenant l’histoire des animaux, des végétaux et des minéraux, et celle
des corps célestes, des météores, & des autres principaux phénomènes de
la nature ; avec l’histoire et la description des drogues simples tirées
des trois règnes ; et le détail de leurs usages dans la médecine, dans
l’économie domestique & champêtre, & dans les arts & métiers*. Paris:
Lacombe, 1769.

Vasari, G., R. Bettarini, and P. Barocchi. *Le vite de’ più eccellenti
pittori, scultori ed architettori scritte, nelle redazioni del 1550 e
1568*. G.C. Sansoni, 1966.

Vitruvius, Dominique Bertin, Jean Bertrand, René de Daillon du Lude,
Philippe Despont, and Gabriel Buon. *Epitome ou Extrait abrege des dix
livres d’architecture, de Marc Vitruve Pollion: Enrichi des figures &
pourtraits pour l’intelligence du livre. Par Jan Gardet bourbonnois, et
Dominique Bertin parisien. Avecq les annotations sur les plus difficiles
passages de l’auteur, dediées à tresillustre seigneur René de Daillon,
evesque de Lusson, & abbé de Charroux*. Translated by Jean Gardet.
Paris: Gabriel Buon, 1567.

Ward, Gerald W. R. *The Grove Encyclopedia of Materials and Techniques
in Art*. Oxford: Oxford University Press, 2008.

Whalley, Joanna. “Faded glory: Gemstone simulants and enhancements.”
*Studies in Conservation* 57, no. sup1 (2012): S313–S321.
<https://doi.org/10.1179/2047058412Y.0000000041>.

Wood, James B. *The King’s Army. Warfare, Soldiers and Society During
the Wars of Religion in France, 1562–1576*. Cambridge: Cambridge
University Press, 1996.